# Tutorial de Git
PET Estatística UFPR  



Sistemas de controle de versão

Inicialmente, podemos dizer que Git é um Sistema de Controle de Versão, 
que permite ao programador armazenar diversas cópias de versão do seu 
trabalho, restaurar versões anteriores, sincronizar entre diversos 
computadores de trabalho e trabalhar colaborativamente com outros 
programadores. Só com essas possibilidades já faz do Git uma ferramenta 
muito útil a quem programa. Mas o Git é muito mais! É possível utilizar 
o Git através do Shell (linha de comando) ou através de diversas 
interfaces gráficas e até mesmo dentro do Rstudio. Você pode integrar 
seu projeto com o Github ou Gitlab e disponibilizar os arquivos na web. 
Assim, você pode acessá-los e até editar seus arquivos via navegador. 
Pode deixar os arquivos públicos e disponibilizar seu código à 
comunidade de programadores. Outras pessoas podem até vir a colaborar 
nos seus projetos. Neste conceito, você pode fazer uso ou colaborar com 
projetos de outros programadores! Acompanhar o desenvolvimento de 
projetos que sequer foram lançados, fazer sugestões, tirar dúvidas e 
entrar em contato direto com equipes e desenvolvedores. Isso transforma
o Github e Gitlab numa rede social de programadores!

O Git não é o único sistema de controle de versão. Nem foi o primeiro. 
Os primeiros sistemas de controle de versão foram lançados na década 
de 70. Há sistemas abertos e proprietários. E também, sistemas que 
trabalham somente de forma local, cliente-servidor ou sistema 
distribuído. Dentre os sistemas abertos, os mais conhecidos são o 
Apache Subversion (SVN), Mercurial, Git, Veracity e Bazzar. Mas, porque 
tantos sistemas foram desenvolvidos? Cada sistema foi desenvolvido 
buscando resolver os mesmos problemas de diferentes formas. A comunidade
desenvolvedora do kernel (núcleo) do Linux utilizava o BitKeeper, um 
software proprietário que decidiu revogar a licença gratuita. Linus 
Torvalds, desenvolvedor do primeiro kernel, estudou os diversos 
softwares de controle de versão para ser o substituto do BitKeeper. 
Mas nenhum software atendia as necessidades, principalmente na 
performance de um projeto tão grande. Então, ele iniciou o 
desenvolvimento do software que ele chamou de Git e em menos de dois 
meses todo o gerenciamento do kernel já estava transferido para o 
novo sistema.

Então, utilizar o Git é a garantia de um sistema robusto de controle de 
versionamento. Um sistema aberto e muito utilizado por programadores, 
estatísticos e cientistas de dados.

Seja você mais um desenvolvedor a resolver os seus problemas e 
participar desta comunidade.
